Курсовая работа - отчетная работа за год обучения, в которой мы показываем практически полностью все, чему мы научились в общении с научным руководителем, самостоятельно в библиотеке или за компьютером, во время бесед на академписьме.

**Курсовая работа - работа квалификационная.**

Новое слово в науке - довольно почитаемое, но очень редкое явления для студента.

В первую очередь курсовая работа - это очень жесткий тайминг, нужен хороший тайм-менеджемент. 

Первое и главное при работе на курсовой, задать себе вопрос, чего бы мне хотелось? и отвечать на него надо честно и содержательно, не включая аналитику востребованности вектора направления. 

Второй шаг заключается в том, нужно определить к кому преподавателю вы пойдете. Нужно составить список из нескольких преподавателей. Вам также нужно познакомиться с профессором, с которым вы собираетесь работать. Курсовая работа в первую очередь нужно именно нам, студентам. Научный руководитель должен знать все этапы вашей работы, черновики. 

Как делается курсовая работа:
1. Определение темы. Нужно предложить несколько тем руководителю, он должен сам ее определить. Тема, как правило, шире, чем то, о чем мы можем написать.
2. Установление проблемы работы. Проблематизация тему - это формулировка ее так, чтобы она звучала как вопрос. Вопрос не должен начинаться с *ЧТО? ГДЕ? КОГДА?*, так как на них должен быть односложным. Лучше вопрос задать с *КАК? ЗАЧЕМ? ПО КАКОЙ ПРИЧИНЕ?*. Задав вопрос, проговорите его научному руководителю, насколько он уместен. 

**Четыре стадии написания курсовой работы:**
1. Начальная: написать один предварительный абзац. Он должен включать себя то, чего мы хотим достичь в курсовой работе и какие шаги нам необходимы для выполнения цели. Лучше использовать глаголы "проанализировать", "разобрать", "сравнить", "сопоставить" и пр., которые позволяют четко простроить следующие шаги
2. Самая длинная: составление источников. Мы конспектируем источники и обязательно заполняем заметки. Научный руководитель не обязан подбирать вам литературу. Научный руководитель должен дать вам один или несколько опорных текстов. Лучше добиться статьи, а не книги, а также спросить "Что из недавнего вышло". При чтении статьи мы должны скопировать все сноски в отдельный файл.
3. Самая сложная: формирование структуры работы. Создание структуры работы. Есть негласное правило, что работа пишется в отношении 1 к 3. Цель разбивается на три задачи. Как проверить что содержание работа следует цели? Прочитайте содержание без чтения цели и после пытаетесь соотнести с цель с содержанием. Онда мини-задача = одна глава работы. Структура делается в двух вариантах. Работа должна быть красивой - если она не красива, значит она не верна.
4. Самая скучная: оформление самой работы согласно структуре. Введение следует писать в конце.

#### Как пишется введение в курсовую работу?
Введение, как ни странно, больше является результирующей частью работы, чем заключение. Введение состоит из нескольких принципиально важных элементов:
1. Постановка темы - определение темы, постановка вопроса, актуальность темы. Самый простой вариант актуальности темы - грамотный литературный обзор. Второе обоснование - новые источники, новые аргументы. Написать почему это интересно вам, не использую излишний наукообразный текст. Попробуйте рационализировать почему вам хочется писать про это, не используя рациональное суждение. 
2. Источники и литература - Что важного есть в этом источнике для моей конкретной темы.  
3. Методология работы. Когда мы пишем раздел про методологию нашей работы, не нужно встраивать себя сложную систему. Нужно написать 1-2 абзаца, того что вы сделали для достижения этой работы. 
4. Цель, задачи, структура. 
