
- пифагорейцы 
- ксенофан (Парменид, Зенон Элейский, Мелисс)
- Эмпедокл 
- **особенности западной (италийской) философии:**
	- философия является обоснованием особого образа жизни (пифагорейцы, элеаты, Эмпедокл)
	- внимания смещается с вопросов физики на вопросы математики и логики
- причины бытия - не в физических элементах, а мысль о бытии (элеаты), число - рациональный упорядочивающий принцип (пифагорейцы)
- различение истинного знания (достижимо умом) и мнения (сфера чувств)

##### Пифагор и Пифагорейцы
Пифагор Самосский (570-490)
философ, математик, политик, религиозный авторитет, шарлатан (?)
место рождения - о-в Самос (Ионийское побережье)
школа - Кротон (Великая греция)
влияние - Анаксимандр (беспредельное), орфики (метемпсихоз)
- произведения - ничего не написал
- автор термина философия
- начало - число
- душа - бессмертна и разумна
- музыка/гармония/число - то, очистит и спасет душу

##### школа Пифогора
- гетерия?
- религиозный союз?
- школа?
- политический союз?

##### структура школы
- акусматики
- математики

##### образовательный цикл - 15 лет:
1. 5 лет - учиться молчать
2. 5 лет - учиться слушать
3. 5 лет - беседы с Пифагором


- акусмы - устные предписания в пифагорейской общине
- акусма (услышанное)/ символ (условный знак)
	- что есть острова блаженных? - Солнце и Луна
	- что самое справедливое? - совершать жертвоприношения
	- хлеба не ломай! Ножом огня не разгребай! То, что упало, не поднимай!
	- мальвы взращивай, но не ешь

#### Учения о числе 1
- число - структурирующий первопринцип
- двойка - беспредельное, подлежащее ограничению (геометр. образ - линия)
- тройка - первая плоская фигура (геометр. образ - треугольник)
- четверица - первая объемная фигура (геометр. образ - тетраэдр) - священное число, клятва:
	- Гиерокл: "Четвертица охватывает все существующее: число элементов, времен года, возрастов, сословий, и невозможно сказать, существует ли что-либо, не зависящее от четвертицы как от корня и начала"
- Декада - совершенное число (сумма четырех первых чисел числового ряда: 1 + 2 + 3 + 4)
#### Таблица противопложнотей 
- Аристотель (Метафизика, 1, 5)
- Космос - единство (гармония) противопложнотей, сочетающихся друг с другом

| предел     | беспредельное |
| ---------- | ------------- |
| одно       | много         |
| нечетное   | четное        |
| светлое    | темное        |
| добро      | зло           |
| прямое     | кривое        |
| мужское    | женское       |
| квадратное | удлиненное    |
| покой      | движение      |

#### Учения о числе 2
Фигурные числа

