Шесть признаков бытия по Пармениду:
> Бытие есть; небытия нет; мыслить и быть одно и то же. Бытие раскрывается в шести основных признаках.
- бытие не возникало
- бытие не подвержено гибели
- бытие целокупно (т.е. не состоит из многих частей)
- бытие единородно (единственно)
- бытие неподвижно
- бытие закончено или совершенно.
Бытие подобно сфайросу - "хорошо закругленной мраморной глыбе"

#### Зенон Элейский
***(490 до н.э., Элея, Лукания - около 430 до н.э.)***
- ученик Ксенофана и Парменида
- политик
- произведения - не сохранились: "Споры", "Толкование Эмпедокла", "Против Философов", "О природе"
- апории в защиту учения Парменида (всего - 45, сохранилось 9)

апория (с древнегреческого) - непроходимость, трудность

#### Зенон Элейский. Апория
>*"Есть четыре рассуждения Зенона о движении, доставляющие большие затруднения тем, кто пытается их разрушить" (Аристотель)*

Доказательство от противного - диалектическое основание апорий: доказывание суждения (тезисы осуществляются через отрицания этого суждения - антитезиса).

#### Апории против движения (Аристотель "Физика")
- дихотомия
	"О несуществовании движения на том основании, что перемещающееся [тело] должно дойти до половины прежде, чем до конца".
	Это невозможно, поскольку "невозможно пройти или коснуться бесконечного числа точек в конечное (определенное) время" (Аристотель. Физика, VI, 2, 233а)
- "Ахиллес и черепаха"
	"самый быстрый бегун (Ахиллес) никогда не догонит самого медленного (черепаху), поскольку догоняющий должен прежде достичь того места, откуда сдвинулся убегающий, так что более медленный будет всегда чуть впереди" (VI, 9, 239b)
- "Летящая стрела неподвижна, так как в каждый момент времени она занимает равное себе положение, то есть покоится; поскольку она покоится в каждый момент времени, то она покоится во все моменты времени, то есть не существует момента времени, в котором стрела совершает движение"

#### Меллис Самосский 
***(род. ок. 480 г. до н.э.)***
- философ, флотоводец
- Систематизатор и модернизатор онтологии Парменида Трактат "О природе или о сущем" (фрагменты и парафразы)
- "модернизация" - бытие не ограничено, а без гранично

#### Мелис. "О природе"
- "Если ничего нет [букв. "ничто не есть"], что можно сказать о нем, словно о чем-то, что есть?" (СИМПЛ. Комм. к "Физике", 103, 13)
	
	**Безграничность бытия:**
- "Если оно <безгранично>, то оно одно,  ибо если бы оно было двумя, то они не могли бы быть безграничным, но имели бы границы между собой" (СИМПЛ. Комм. к "О небе", 557, 14)

Аристотель (О возн. и уничт., 325 а 14): "Некоторые утверждают, что все одно, неподвижно и безгранично [~бесконечно] так как иначе граница граничила бы с пустотой".

#### Эмпедокл из Акраганта. "Ветролов"
***(483/484 гг. до н.э. - 423/424 гг. до н.э.)***
- западная ветвь ранней греческой философии (Целлер)
- теолог (Аристотель)
- произведения - поэмы "О природе"
- "Очищения" - фрагменты
- Медицинские трактаты, эпиграммы, трагедии - не сохранились
- Школа - нет, философ-одиночка
- Образец для подражания - Пифагор
- Особенности: знание - сакральная ценность
- Пророк, чудотворец, врач, оратор, политик, философ

#### "О природе"
- Эмпедокл - физик-эклетик
- Микс натурфилософских учений с онтологией Парменида
- "Есть только вечное бытие, рождение и смерть - иллюзия"
- Бытие: множественность начал
- Космологическая формула Э.: 4+2
	- огонь/Зевс
	- воздух/Аидоней
	- вода/Нестида
	- земля/Гера
	- +
	- Любовь/Афродита
	- Вражда/Арес
- "Выслушай прежде всего, что четыре есть корня вселенной: Зевс лучезарный, и Аидоней, и живящая Гера, также слезами текущая в смертных источниках Нестис"
#### О Природе. Зоогоническая концепция
- жизнь возникает в один из переходных периодов (между господством Любви и господством Вражды).
Все живое происходит при участии Любви: "Образы все и цвета преходящих возникли созднаний, - Все, сколько ныне на свет их вышло из рук Афродиты... Образы, в быстрый Огонь предала их для твердой закалки". (Фр. 64, 66)
4 фазы:
1. Отдельные части, не соединенные в тело
2. Беспорядочное соединение органов -> уродливые существа
3. Постепенное появление гармоничных тел
4. Половая дифференциация живых существ, способность к размножению

#### Теория познания.
- человеческое знание ограничено
- нет четкой дифференциации между "разумом" и "чувствами"
- нет приоритета одной познавательной способности над другими
- кровь как "орган мышления"
- Гносеологический принцип: "Подобное познается подобным"
- Теория истечений как объяснений функционирования чувственного познания
- Принцип симметрии - органы чувств воспринимают лишь определенные свойства предмета
#### Очищения
- Теолог-мистик. Близость к орфико-пифагорейскому учению
- Микс традиц. религиозных воззрений с идеей метемпсихоза Пифагора
- Душа - бестелесное бессмертное существо, даймон, осужденный на страдание - цепь перерождений в различных телах (ок. 30 тыс.л.)
- Спасение - через очищение, аскезу, истинное значение.
- Теология: бог неантропоморфен, самодостаточен, не нуждается в жертвоприношениях
Эмпедокл в третьей книге "О природе" о сущности бога:
Ибо оно не уснащено человеческой головой на теле
И из спины у него не прыщут две ветви
Нет ни ног, ни проворных колен, ни волосатого члена.
Оно - только Дух, святой и несказанный,
Обегающий весь космос быстрыми мыслями.
Мир - пещера, юдоль скорби, где истинное знание и счастье недостижимы

#### Анаксагор из Клазомен
***(ок. 500 до н.э. - 428 до н.э.)***